### 5월 9일 (금)

# 3. 참조타입과 참조변수

## 참조타입이란 
- 객체의 번지를 참조하는 타입으로 배열, 열거, 클래스, 인터페이스를 말한다. 
- 참조타입은 메모리의 번지를 변수 안에 저장한다. **번지**를 통해 객체를 참조한다는 뜻에서 **참조타입**이라고 함.

## (1) 메모리 사용 영역
### 메소드 영역
- jvm이 시작할때 생성되고 모든 스레드가 공유하는 영역
- 코드에서 사용되는 클래스들을 클래스 로더로 읽어 클래스별로 정적필드와 상수, 메소드코드, 생성자 코드 등을 분류해서 저장한다. 

### 힙영역
- 객체와 배열이 생성되는 영역 
- jvm 스택영역의 변수나 다른 객체의 필드에서 참조한다. 만일 참조하는 변수나 필드가 없다면 의미없는 객체가 되기 때문에 jvm이 이것을 쓰레기로 취급하고 쓰레기
수집기를 실행시켜 자동으로 제거한다. 

### jvm 스택영역
- 메소드를 호출할때마다 프레임을 추가하고 메소드가 종료되면 해당 프레임을 제거하는 동작을 수행
- 로컬 변수 스택에서 기본 타입 변수와 참조 타입 변수가 추가되거나 제거됨. 
- 변수는 선언된 블록 안에서만 스택에 존재하고 블록을 벗어나면 스택에서 제거된다. 

## (2) 참조변수의 == , != 연산
- 기본 타입에서는 변수의 값이 같은지, 아닌지를 조사하지만 참조타입 변수들간의 == , != 연산은 동일한 객체를 참조하는지, 다른 객체를 참조하는지 알아볼 때 
사용된다.
- 번지값을 비교함. 
- 동일한 번지 값을 갖고 있다 : 동일한 객체를 참조한다는 뜻. 


## (3) null, NullPointerException
### null
- 참조타입 변수는 힙 영역의 객체를 참조하지 않는다는 뜻으로 널 가질 수 있음. 
- 널도 초기값으로 사용할 수 있기때문에 null로 초기화된 참조 변수는 스택영역에 생성된다. 

### NullPointerException
- 자바는 프로그램 실행 도중에 발생하는 오류를 **예외**라고 부른다.
- 참조 타입 변수를 잘못 사용하면 널포인터익셉션 발생.

## (4) String 타입
- 자바는 문자열을 String 변수에 저장하기 때문에 다음과 같이 String 변수를 우선 선언해야한다. 
- 문자열을 저장하려면 큰따옴표로 감싼 문자열 리터럴을 대입해야함.

### new 연산자
- new 연산자는 힙 영역에 새로운 객체를 만들 때 사용하는 연산자로 객체생성 연산자라고 한다. 

String name1 = new String("신용권");

String name2 = new String("신용권");

-> 이 경우 name1 과 name2는 서로 다른 String 객체를 참조중임.

- String 변수는 참조 타입이므로 초기값으로 null을 대입할 수 있는데, 이떄 null은 String 변수가 참조하는 String 객체가 없다는 뜻이다. 

String hobby = null 

- hobby 변수가 String 객체를 참조하였으나, null을 대입함으로써 더 이상 String 객체를 참조하지 않도록 할 수도 있다. 

String hobby = "여행";
hobby = null;